Transformaciones del estado nacion:

Uno de los principales problemas del Estado-nación, dentro del proceso de
globalización, se presenta en su potestad de recaudar impuestos y el control de
esta facultad que constituyó los primeros elementos de la institucionalización
del poder. El deseo de atraer capitales extranjeros hace difícil el control de los
capitales nacionales, por la necesaria flexibilidad financiera, los capitales son
hoy en día, móviles y escasos. El impuesto ya no es una decisión soberana
desde el momento en que el lugar de la residencia y de la inversión ya no son
un dato sino una opción, y que el valor añadido se forma de manera demasiado
abstracta para que pueda asignarse su creación a un lugar preciso. Existen
aún, ciertamente, extensos sectores de la actividad económica no liberados
de los condicionamientos del territorio. Pero, tan pronto como pretende
gravar las nuevas formas de la creación de la riqueza, el Estado nacional entra
en competencia con el mundo entero y no puede impunemente exigir más
impuestos que sus competidores en la carrera por el capital y el talento. Incluso
donde él aún se cree soberano, el Estado nación debe plegarse a una nueva
limitación que desnaturaliza, a partir del impuesto, la relación que hasta entonces
se establecía entre los ciudadanos y la nación. Un Estado no puede permitirse
aumentar sus impuestos más allá del nivel de países comparables sin provocar
la fuga al extranjero de los capitales. Esto significa, el empobrecimiento de los
Estados-nación y su incapacidad para financiar las prestaciones colectivas por
medio del impuesto.5

Son cuatro las características de la economía internacional

que afectan y transforman al Estado nacional:

1. La inversión ya no está sometida a limitaciones geográficas. En este
   momento, sea cual sea el lugar del mundo en que se asiente, si la opor-
   tunidad es atractiva, el dinero llegará a ella.
2. En segundo lugar tenemos que la industria tiene también una orientación
   mucho más global en la actualidad que la que tenía antes.
3. El movimiento tanto de inversiones como de industrias se ha visto facilitado
   en gran medida por la tecnología de la información, que hace posible
   que hoy una empresa pueda operar en diferentes partes del mundo sin
   tener que construir un sistema empresarial completo en cada uno de los
   países en los que tiene presencia.
4. Los individuos consumidores también han adoptado una orientación
   mundial. Los consumidores cada vez desean más productos, mejores y
   más baratos, vengan de donde vengan.

Globalización, sociedad del riesgo y de la información
Tercera revolución industrial y economía de la información

En la primera revolución industrial el vapor se empleó para abrir minas de metales,
producir textiles y fabricar un amplio abanico de productos que en épocas anteriores habían sido
fabricados a mano. La segunda revolución industrial se produjo entre 1860 y la Primera Guerra
Mundial. Al igual que lo que ocurrió con la revolución del vapor, el petróleo, la electricidad y
los inventos que acompañaron la segunda revolución industrial continuaron transfiriendo el
peso de la actividad económica del hombre a la máquina. Con la tercera revolución industrial
se ha implementado el término “inteligencia artificial”, que quiere decir en general que es “el
arte de crear máquinas que realizan funciones que requieren inteligencia cuando la gente las
lleva a cabo”. Con ello las computadoras asumen una serie de tareas cada vez más complejas
y que, a la vez, cambian de raíz nuestros conceptos de individuo y sociedad. Jeremy Rifkin,
El fin del trabajo. Nuevas tecnologías contra puestos de trabajo: el nacimiento de una nueva
era.

Las redes computarizadas y las tecnologías de las comunicaciones propias
de los sistemas de producción actuales permiten controlar más extensamente
el desempeño de los trabajadores desde una locación central, remota. La
centralización del control se advierte más claramente cuando se la considera
en una perspectiva global. La dispersión geográfica de la fabricación creó una
demanda de administración y planificación cada vez más centralizadas y de una
nueva centralización de productores de servicios especializados, particularmente
de servicios financieros. Los productores de servicios financieros y de 
servicios relacionados con el comercio, concentrados en unas pocas ciudades clave
–como Nueva York, Londres y Tokio– administran y dirigen las redes globales
de producción. Como un desplazamiento demográfico masivo, entonces, la
decadencia y evacuación de las ciudades industriales dio paso a la creación
correspondiente de las ciudades globales.

Sociedad del riesgo global:
flexibilización laboral y restricción democrática

La sociedad del riesgo, según Beck,24 describe una fase de desarrollo de
la sociedad moderna en la que los riesgos, políticos, ecológicos e individuales
creados por el impulso de innovación eluden cada vez más el control y las
instituciones protectoras de la sociedad industrial. La sociedad del riesgo es
un estadio de la modernidad en el que los peligros producidos en el curso
del desarrollo de la sociedad industrial se hacen predominantes. El acceso
a la sociedad del riesgo se produce en el momento en que los peligros que
la sociedad produce consecuentemente socava y/o anulan los sistemas de
seguridad establecidos por el cálculo de riesgos existentes en el Estado. En
contraste con los primeros riesgos industriales, los riesgos nucleares, químicos,
ecológicos, entre otros, no pueden ser limitados ni en cuanto al tiempo ni en
cuanto al espacio, no es posible exigir responsabilidades por ellos conforme a
las normas establecidas de causalidad, culpa y responsabilidad legal.

conclusión

Las transformaciones que el Estado-nación ha sufrido dentro del contexto de
la globalización pueden caracterizarse por el hecho de que ya no se puede
suponer que el lugar del poder político efectivo está en los Estados nacionales;
diversas fuerzas y actores en el ámbito nacional, regional e internacional
comparten el poder efectivo y lo intercambian. La actuación de los Estados
en sistemas regionales y globales cada vez más complejos afecta tanto su
autonomía –al alterar los costos y los beneficios de las políticas y al influir en
los programas institucionales– como su soberanía –al cambiar el equilibrio entre
las estructuras jurídicas y las prácticas administrativas nacionales, regionales e
internacionales.
Las distinciones entre aspectos políticos internos y cuestiones externas,
preocupaciones soberanas de un Estado-nación y consideraciones internacionales
ya no están bien definidas. Los gobiernos se enfrentan a problemas tales como el
narcotráfico, el empleo de recursos no renovables, epidemias, la administración
de los desechos nucleares, la difusión de armas de destrucción masiva y el
calentamiento global, que no se pueden clasificar de una manera significativa
en estos términos. De hecho, en todas las áreas principales de la política, la
interconexión de las comunidades políticas nacionales en los flujos y procesos
regionales y globales las hace tomar parte en una intensiva coordinación y
regulación transfronterizas.
El núcleo de la estructura del sistema de Estados-nación puede ser
caracterizado por una fuerte tensión entre la consolidación de su operar
administrativo y la legitimidad democrática dentro de las fronteras del Estado y
la implementación de una política de poder fuera de esas fronteras. La creciente
implicación de los Estados en redes regionales y globales, particularmente
durante la segunda mitad del siglo xx y lo que va del xxi, alteró la magnitud y el
alcance de su autoridad y su soberanía. La intensificación de las interconexiones
regionales y la proliferación de relaciones globales plantean importantes
interrogantes referidos, por un lado, a la aptitud de los Estados para resolver
efectivamente las demandas provenientes de las fuerzas trasnacionales y, por el
otro, a la actuación eficiente de los Estados ante la gran cantidad de personas
por ellos afectadas.
La internacionalización de la producción, las finanzas y otros recursos
económicos erosionan inexorablemente la capacidad de un Estado nacional
para controlar su propio futuro democrático: se registra una brecha entre la
idea de la comunidad política que determina su propio futuro y la dinámica
de la economía política contemporánea. Resulta significativamente paradójico
que en estos momentos la democracia formal se haya extendido ampliamente
en el mundo y tenga una fuerte legitimidad, mientras que por otro lado el
Estado-nación parece cada vez estar más maniatado por las fuerzas del capital
transnacional y las redes de interconexión global que ponen en entredicho
su capacidad para llevar acabo la conducción de la política económica y el
desarrollo nacional.
La globalización de la economía hace depender la riqueza de las naciones,
empresas e individuos, de movimientos de capital, de cadenas de producción
y distribución que se interrelacionan en el conjunto del planeta, socavando por
tanto la especificidad de un determinado territorio como unidad de producción y
consumo. Parece claro que en la sociedad de la información lo global condiciona
lo local y los flujos electrónicos estructuran la economía a partir de relaciones
entre unidades espacialmente distantes. Las empresas trasnacionales ya no tienen
que limitarse a recurrir a los conjuntos de recursos cercanos a su país de origen.
Tampoco tienen que limitarse a depender de los esfuerzos de los gobiernos para
atraer recursos de otros lugares del mundo y canalizarlos hacia los usuarios finales.
Como los mercados mundiales funcionan por su cuenta, los Estados-nación ya
no tienen que desempeñar el papel de creadores de mercado.
El crecimiento en el desempleo continuará contaminando la economía
global, vulnerando la capacidad de los Estados nacionales para gestionar,
de forma efectiva, sus propios asuntos domésticos. La informatización de la
producción ha tendido a liberar al capital de toda limitación territorial, de
negociación y compromiso con una determinada población y su respectivo
gobierno. Por lo tanto, ante la debilidad del Estado nacional frente al creciente
poder de las empresas trasnacionales se corre el riesgo de que se desarrollen
situaciones de empleo cada vez más precarias. Una vez que se debilita la
posición de la fuerza laboral, la producción en red puede volver a aplicar
antiguas formas de trabajo no garantizado, repercutiendo también en la calidad
de nuestras democracias.

4. Impacto de la globalización en el ámbito jurídico. Especial referencia al
Derecho Constitucional

Ya comentamos anteriormente que el fenómeno de la globalización es pluridimensional y
genera grandes transformaciones a todos los niveles12:
- Globalización económica: interdependencia entre mercados, bienes y servicios a través del
comercio internacional, con la tecnología, los sistemas de producción transnacional y la
movilidad de capitales.
- Globalización cultural y social: cambian las creencias, los valores y los estilos de vida cotidiana.
- Globalización militar: enlaces militares, tras los atentados del 11-S, para la lucha de las naciones
alrededor del mundo con el fin de combatir a las redes multinacionales terroristas, lo que ha
tenido un impacto considerable en la soberanía de las naciones.
- Globalización ambiental: con un incremento de la degradación ambiental, la contaminación,
la pérdida de diversidad biológica autóctona frente a especies invasoras, etc. En definitiva, la
globalización impacta en el ecosistema de la tierra de una manera negativa.
- Globalización política: creciente importancia de los organismos internacionales, debilitamiento
del Estado y reforzamiento de lo regional y local.
- Globalización jurídica: especial impacto en el Derecho Constitucional, Internacional y
Administrativo.
Al mismo tiempo que la globalización genera un fuerte impacto en el Derecho, el papel del
Derecho en la globalización es determinante, ya que concreta los valores que encierra todo
sistema jurídico y se encarga de modular y construir la norma que regulará las conductas futuras.

5. Conclusiones

La globalización es un fenómeno de impacto mundial que ha llegado para quedarse y que
supone gran cantidad de cambios en todos los aspectos tal y como hemos analizado en este
breve artículo; el Derecho ya no será lo que era, el Estado-Nación tampoco y lo que está claro
es que la globalización es irreversible. Podemos destacar algunos aspectos positivos, ya que es
beneficiosa al haber incrementado la riqueza en el mundo, aún a costa de ahondar las
desigualdades entre los países y entre los individuos y de producir una degradación del medio
ambiente que puede tener efectos irreversibles para las futuras generaciones. Por tanto,
consideramos que puede ser rediseñada para mejorar su potencial.
Pensamos, igualmente, que la globalización no quiere acabar con el Estado, que cumple una
función primordial y sigue siendo necesario, pero este debe adaptarse a un entorno cambiante.
El poder de los Estados se ha visto erosionado y estos han perdido ciertas facultades y libertades,
pero en el proceso han ganado y han extendido otras facultades, lo que requiere una revisión
de la teoría del Estado y la democracia dentro del orden internacional. Resulta claro desde
nuestro punto de vista que la globalización no pretende crear un Estado global, sino el
encuentro de un horizonte mundial común para obtener el desarrollo sostenible y la paz entre
todas las naciones a través de la cooperación.
Es necesario reforzar el Derecho Constitucional, aquí cobra trascendental importancia el tema
de los Derechos Humanos, aceptar la estatalidad abierta con la conexión del Estado con los
niveles inferiores y superiores al nacional y establecer un modelo de Estado colaborativo.
Efectivamente, el Estado Constitucional y "Colaborativo", con estructura abierta, supone una
apertura hacia el exterior al encontrarse inmerso en relaciones internacionales y supranacionales
y, hacia el interior, al ser consciente de las particularidades locales y de sus ciudadanos.
Este fenómeno "Colaborativo" no es nuevo, ya que en el siglo XIX, mientras el Estado soberano
debía prestar su consentimiento a cada cambio normativo, se desarrollaba el Derecho
Internacional regido por el principio de cooperación, se creaban rutas fluviales para provechar
recursos en varios Estados, como el Rin o el Danubio, o para gestionar actividades
supranacionales, como el telégrafo, el correo o el ferrocarril.
Hoy la primacía del Derecho Internacional postula un orden global de naturaleza constitucional
del que penden las constituciones estatales. Se pueden citar como ejemplos: La ONU, con el
límite al poder soberano de los Estados, El Tribunal Penal Internacional, Unión Europea, etc.
Por eso, la globalización puede ser mejorada por el Derecho: Para que sea equitativa, de modo
que todos los países y grupos sociales puedan ser oídos en los procesos de toma de decisiones.
En el ámbito de la Unión Europea se escuchan las voces de los países y los ciudadanos: El
artículo 1 del Tratado de la Unión Europea, Tratado de Lisboa, establece que "El presente
Tratado constituye una nueva etapa en el proceso creador de una unión cada vez más
estrecha de los pueblos de Europa, en la cual las decisiones serán tomadas de la forma más
abierta y próxima a los ciudadanos que sea posible". Por eso se ha desarrollado la Carta de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea y un sistema de Protección de los Derechos
Humanos con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo. El Derecho debe
mantener su misión para fortalecer y conseguir un orden mundial justo. No puede alcanzarse sin
la guía de la comunidad internacional y la adecuada regulación por parte de las instituciones
políticas de todo el mundo".
Pero la globalización tiene rostro humano y la ciudadanía juega un papel determinante en este
proceso de construcción del Estado y del Derecho. La sociedad civil es importante en este
proceso de cambio por lo que está llamado a desempeñar un papel determinante en el
proceso de globalización. Hay que conseguir que la globalización tenga rostro humano, por eso
queremos finalizar este breve artículo con unas palabras del Santo Padre Juan Pablo II a la
Plenaria Academia Pontificia de Ciencias Sociales pronunciadas el 2 de mayo de 2003: "Es
evidente que el problema no es la globalización en sí misma. Más bien, las dificultades surgen de
la falta de mecanismos eficaces que le den su justa dirección. La globalización debe insertarse
en el contexto más amplio de un programa político y económico ordenado al auténtico
progreso de toda la Humanidad. De este modo, servirá a toda la familia humana, no
beneficiando sólo a unos pocos privilegiados, sino promoviendo el bien común de todos. Así,
el verdadero éxito de la globalización se determinará en la medida en que permita a toda
persona gozar de los bienes básicos: la alimentación, la vivienda, la educación, el empleo, la
paz, el progreso social, el desarrollo económico y la justicia. Este objetivo no puede alcanzarse
sin la guía de la comunidad internacional y la adecuada regulación por parte de las
instituciones políticas de todo el mundo". Apuntemos en este sentido para enfocar la
globalización desde el Estado y desde el Derecho con este enfoque de Humanidad.